3月5日，中文问答社区知乎向美国证券交易委员会（SEC）递交了首份F-1招股书。创立十年，不知不觉知乎已国内第五大社区，此次美股上市又将迎来怎样的变局？



01

赴美IPO拟募资10亿美元



　　3月5日，中文问答社区知乎向美国证券交易委员会（SEC）递交了首份F-1招股书。招股书显示，知乎拟在纽约证券交易所（NYSE）上市，股票代码为“ZH”。此次知乎的主承销商为瑞士信贷、高盛以及摩根大通。



　　资料显示，知乎由创始人周源于2010年下半年创立。创立初期，知乎仅受邀请参与，以问答环节为重点的在线内容社区。



　　和近日大火的Clubhouse有些许类似，早期知乎在“封闭邀请制”模式下，吸引了一批互联网圈的大V用户，包括李开复、王兴、马化腾、王小川等，有评论认为，当时受邀进入知乎也是一种身份认同。最早的200位用户，在知乎最初的40天里，创造了8000个问题和2万个回答。



　　随后在2013年，知乎开始向公众开放注册，逐渐成长为中国最大的综合在线内容社区之一。2016年知乎开启商业化之路，开始提供在线广告，并于2018年引入付费内容，在2019年上半年引入付费的盐选会员计划，2020年开始提供在线教育和电子商务相关服务。



　　据报道，知乎本次IPO拟募资10亿美元，募资金额将用于产品和服务的发展以扩大和增强目前的内容服务，营销和用户增长以强化品牌认知、增加用户基数和用户粘性，人工智能、大数据和云技术方面的研发，以及一般企业目的，包括战略投资和收购。



02

国内问答社区龙头？



　　根据CIC的调查，就2020年平均移动月活用户和收入而言，知乎是中国最大的问答式在线社区，也是中国前五大综合在线内容社区之一。



　　截至2020年12月31日，知乎累计拥有4310万名内容创作者，贡献了3.153亿个问答。2020年第四季度，知乎的平均MAU为7570万个，同比增长33%，同期社区内的平均月度互动数量为6.757亿个。



　　2020年第四季度，知乎用户日均搜索量为2570万次，较2019年第四季度增长了38.2%，在寻找信息作出决策或寻找答案方面，知乎成为中国所有在线内容社区的首选。



　　2020年12月，活跃用户中女性占比43.1%；2020年12月，知乎78.7%的用户为30岁以下；2020年12月，知乎52.6%及21.2%的用户分别位于中国一线及新一线城市以及二线城市。



03

腾讯、快手加持



　　自成立以来，知乎获七轮融资，最近一轮融资是在2019年8月，知乎宣布完成F轮4.34亿美元融资，由快手领投、百度跟投，腾讯和今日资本原有投资方继续跟投。过往的七轮融资中，融资总额接近9亿美元。



　　持股方面，IPO之前，知乎创始人、董事长兼CEO周源拥有公司475279股A类普通股，19227592股B类普通股，占股8.2%，拥有46.6%的投票权。高管整体持股9.6%，投票权47.2%。



　　机构股东方面，创新工厂持股13.1%，腾讯持股12.3%，启明创投持股11.3%，赛富持股9.3%，快手持股8.3%，今日资本旗下CTG持股6.8%。



图片


　　前月刚刚万亿市值登陆港股的快手，也是知乎的股东之一。据悉快手创始人宿华此前一直有意愿参与知乎的融资，但是因为价格等原因未成谈拢。在F轮的投资交易中，快手终于得偿所愿。



　　创始人周源在知乎上透露，去年和宿华参加会议，发现宿华用小号刷知乎，而周源用小号刷快手，两人相视一笑，“两个月前中午吃盒饭，差不多一小时，我们把合作定了下来。”



04

两年亏损15亿元



　　尽管用户增长迅速，市场龙头地位也十分明显，但公司还未实现盈利。招股书显示，2020年知乎总营收13.52亿元，2019年营收6.71亿元，同比增长101.7%。2019年净亏损10亿元，2020年净亏损5.18亿元，同比收窄48.2%。



　　知乎的业务由以下几点支撑：内容和内容创作者、用户、以内容为中心的货币化策略、技术和数据、文化和品牌。2020年，知乎的广告收入增长46%至8.43亿元；付费用户收入增长264.2%至3.2亿元；内容商务解决方案收入为1.36亿元；其他收入增长1082.9%至806.6万元。



　　收入结构上看， 2020年广告为知乎贡献了62.4%的营收、付费用户为知乎贡献了23.7%的营收，内容商务解决方案收入的贡献比则为10%。



　　截至2020年12月31日，知乎账面流动资产总额37.2亿元，现金和现金等价物为9.58亿元。当前现金及其等价物，以及来自运营的预期现金流将足以满足自招股书之日起至少未来12个月的预期营运资金需求和资本开支。



05

未来发力视频互动



　　针对知乎上的提问：“如何看待2021年3月5日知乎递交赴美上市申请，招股书透露了哪些信息？”创新工场创始合伙人汪华表示：知乎就要去美国冲刺IPO，这真是个“十年磨一剑”的里程碑。



　　公司天使投资人李开复在知乎上回顾了投资知乎的历程：2009年我创办创新工场一年多后，我们就投资了知乎的天使轮，当时已经投了一些早期创业项目。当年投资时知乎还在零到一（更接近零），压根儿也没考虑IPO。



　　李开复表示，有人曾问他知乎和国外同类产品Quora的区别，他认为随着APP时代、短视频时代、知识变现时代、新电商时代的来临，知乎总是与时俱进，但是Quora就慢慢掉队了。今天知乎已把Quora远远地抛在后面。知乎现在已经有丰富的图文优质内容，未来可能有更多的视频，或高频次、更新颖的互动形式



　　在短视频时代，涌现了B站、抖音、快手等丰富的视频类社交APP。从2018年开始，知乎也尝试切入短视频领域。2018年6月，知乎App和首页进行了改版，新增“视频”专区。2019年3月初，知乎App再次改版，增加“视频回答”入口。



　　2020年4月，知乎上线了短视频产品“B乎”，10月又上线视频制作工具，并推出“海盐计划”鼓励创作者发布视频内容。数据显示，2020年知乎上线“海盐计划”后，视频内容量和活跃视频答主增长近3倍。

